Passiamo ora alla terza
fattispecie disciplinata dal Regolamento CE 139 del 2004:
le concentrazioni, ossia le operazioni che producono una modifica
duratura del controllo di una società a seguito:
-	della fusione di
due o più imprese precedentemente indipendenti
-	dell’acquisizione del
controllo, di diritto o di fatto, di un’impresa o di una parte di impresa (ad esempio
ramo d’azienda, concessione)
-	della costituzione di joint-ventures
Queste operazioni, quando le imprese interessate raggiungono determinate soglie di
fatturato, sono soggette ad un obbligo di preventiva notifica
alla competente Autorità di concorrenza (Autorità nazionali
oppure, in caso di concentrazioni di “dimensione comunitaria”,
la Commissione Europea).
Le autorità dovranno verificare che tali operazioni non costituiscano
o rafforzino la posizione dominante di un’impresa o riduca in maniera
consistente la concorrenza sul mercato.
In caso affermativo, l’operazione può essere vietata o autorizzata con condizioni.
ATTENZIONE: è importante sottolineare che anche l’acquisizione dipartecipazioni
di minoranza, in particolare nel caso in cui questa attribuisca diritti di veto
sulle decisioni strategiche dell’impresa, può dar luogo ad una
concentrazione soggetta ad obbligo di notifica.